Rapport Administration système et réseau numéro 2
Groupe 12 – B. Faysal, B Olivier et P. Joseph

Dans ce second rapport, nous allons présenter le travail que nous avons effectué dans le cadre 
de notre travail de groupe pour le cours d’administration système et réseau. 
Nous nous mettrons dans la perspective d’un professionnel s’adressant au client,
et pour chaque élément du cahier des charges qu’il nous a fournis, 
nous discuteront du travail que nous avons effectué. 

Nous justifierons d’abord la solution sur nous avons sélectionnée pour chacun des éléments 
du cahier des charges puis dans la seconde partie de ce rapport, 
nous discuterons de notre état d’avancement.

Le premier élément que nous devions implémenter était une boite mail
pour l’ensemble des employés de l’entreprise. Nous avons choisi d’utiliser
le service de messagerie Postfix, car il est facile à administrer, rapide et évolutif. 
De plus, il est compatible avec un grand nombre de services qui pourraient s’avérer utiles à l’entreprise. 
Nous avons donc configuré une image docker que nous avons lancé dans un container dédié à la gestion des mails.

Ensuite, il fallait que chaque employé bénéficie d’une adresse mail. 
Pour y parvenir, nous avons ajouté les adresses mail des différents employés 
à nos fichiers de configuration Postfix. 
Dès lors, chaque employé bénéficiait de son adresse mail propre. 

Après, nous devions créer des adresses mail de service génériques, 
qui seront redirigée vers le ou les employés responsables du service en question. 
Nous allons donc ajouter ces adresses mail de service à notre configuration Postfix, 
puis nous redirigerons les mails envoyés à cette adresse vers
les adresses mails des employés correspondant. 

Puis, nous devions permettre aux employés de l’entreprise
de consulter leur courrier électronique à l’aide d’un client mail classique. 
Pour ce faire, nous avons choisi d’installer Dovecot, 
car il s’agit d’un client mail lourd, pas d’un webmail, et qui fonctionne avec Postfix
tout en étant libre de droits. Grâce à celui-ci, 
nos employés pourront avoir accès à leurs mails ou en envoyer.  
Par ailleurs, nous devions rendre l’accès à leur client mail
possible depuis l’extérieur ou l’intérieur de l’entreprise. 
Bien que nous installerons le client mail sur le poste des employés, 
ils devront se charger de le faire par eux-mêmes s’il désire accéder à leur boite mail 
depuis l’extérieur de l’entreprise.

Nous avons présenté nos différents choix de réponses au cahier des charges de notre client, 
nous allons maintenant revenir sur l’état d’avancement de l’implémentation 
des différents services que nous avons sélectionnés.
Pour commencer, nous avouerons d’emblée avoir éprouvé beaucoup de difficultés à mener à bien cette mission.
En effet, Nous nous sommes heurtés à de nombreuses reprises à des problèmes liés
à la mauvaise configuration de Postfix et de Dovecot. 
Si nous avons créé nos configurations et monté nos images à plusieurs reprises, 
nous ne sommes toujours pas parvenus à rendre notre système opérationnel. 
Dans l’ordre logique des choses, nous devions tout d’abord configurer notre image Postfix, 
la monter et en vérifier le bon fonctionnement, avant de se pencher sur Dovecot. 
Malheureusement, à l’heure actuelle, nous ne sommes toujours pas parvenus à configurer 
et à valider l’implémentation de notre service mail.
